### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: change number separator to correct

            \paragraph{Wyniki}
                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}. Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.944$. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI} przedstawiono wykres jakości względnej grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}, natomiast na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity} przedstawiono wykres czułości obliczonej za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} reprezentantów grup. Szczegółowe wyniki znajdują się odpowiednio w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualityNMI} oraz tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}.

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                        1 & \textbf{1.0} & \textbf{1.0} & \textbf{1.0}\\ \hline 
                        2 & 0.27 & \textbf{0.73} & \textbf{0.73}\\ \hline 
                        4 & \textbf{0.8} & 0.2 & 0.2\\ \hline 
                        8 & \textbf{0.94} & 0.88 & 0.12\\ \hline 
                        16 & 0.82 & 0.82 & \textbf{0.94}\\ \hline 
                        32 & 0.88 & \textbf{0.92} & 0.87\\ \hline 
                        64 & 0.93 & \textbf{0.94} & 0.93\\ \hline 
                        128 & 0.89 & 0.87 & \textbf{0.91}\\ \hline 
                        256 & 0.89 & 0.89 & \textbf{0.93}\\ \hline 
                        512 & 0.73 & 0.76 & \textbf{0.94}\\ \hline 
                        1024 & \textbf{0.95} & 0.93 & \textbf{0.95}\\ \hline 
                        2048 & 0.92 & \textbf{0.95} & 0.92\\ \hline 
                        4096 & 0.0 & 0.93 & \textbf{0.96}\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
                        1 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
                        2 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
                        4 & 0.346 & 0.151 & 0.346\\ \hline 
                        8 & 0.128 & 1.0 & 0.128\\ \hline 
                        16 & 0.46 & 0.405 & 0.531\\ \hline 
                        32 & 0.328 & 0.449 & 0.429\\ \hline 
                        64 & 0.331 & 0.32 & 0.409\\ \hline 
                        128 & 0.346 & 0.309 & 0.296\\ \hline 
                        256 & 0.301 & 0.288 & 0.32\\ \hline 
                        512 & 0.284 & 0.255 & 0.283\\ \hline 
                        1024 & 0.262 & 0.25 & 0.251\\ \hline 
                        2048 & 0.242 & 0.218 & 0.227\\ \hline 
                        4096 & 0.234 & 0.202 & 0.217\\ \hline  
                    \end{tabularx}
                \end{table}

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
                        1 & 1.0 & 1.0 & 1.0\\ \hline 
                        2 & 0.0 & 0.0 & 1.0\\ \hline 
                        4 & 0.5 & 0.0 & 0.5\\ \hline 
                        8 & 0.0 & 0.5 & 0.0\\ \hline 
                        16 & 0.75 & 0.0 & 0.0\\ \hline 
                        32 & 0.0 & 0.2 & 0.0\\ \hline 
                        64 & 0.25 & 0.125 & 0.125\\ \hline 
                        128 & 0.0 & 0.0 & 0.091\\ \hline 
                        256 & 0.125 & 0.062 & 0.062\\ \hline 
                        512 & 0.136 & 0.0 & 0.0\\ \hline 
                        1024 & 0.031 & 0.0 & 0.031\\ \hline 
                        2048 & 0.067 & 0.0 & 0.022\\ \hline 
                        4096 & 0.031 & 0.0 & 0.0\\ \hline                         
                    \end{tabularx}
                \end{table}

            \paragraph{Wnioski}
                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0.7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych. Średnia jakość ważona dla wszystkich metod również osiągnęła wysoką wartość.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej osiągnęła najlepszy wynik średniej jakości ważonej, wyprzedzając nieznacznie metodę z zanurzeniami $k$-merów oraz metodę ze zmodyfikowanym algorytmem Needlamana-Wunscha. Wbrew oczekiwaniom, metoda Needlemana-Wunscha osiągnęła najniższy wynik spośród zaimplementowanych metod.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej zawdzięcza swój wynik uwzględnieniu pełnej struktury sekwencji przez model, co pozwoliło na lepsze określenie niepodobieństwa między sekwencjami.
                Powolny spadek znormalizowanej informacji wzajemnej wraz ze wzrostem ilości sekwencji wejściowych świadczy o tworzeniu coraz mniej podobnych grup przez algorytm grupowania w wyniku zastosowania różnych metod do wyznaczania niepodobieństwa. Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą z zanurzeniami $k$-merów.

@@

            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań. Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej. Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów. Metoda Needlemana-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji. Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji. Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej. Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0.87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.

>>>>

            \paragraph{Wyniki}
                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}. Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0,899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0,921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0,944$. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI} przedstawiono wykres jakości względnej grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}, natomiast na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity} przedstawiono wykres czułości obliczonej za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} reprezentantów grup. Szczegółowe wyniki znajdują się odpowiednio w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualityNMI} oraz tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}.

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                        1 & \textbf{1,0} & \textbf{1,0} & \textbf{1,0}\\ \hline 
                        2 & 0,27 & \textbf{0,73} & \textbf{0,73}\\ \hline 
                        4 & \textbf{0,8} & 0,2 & 0,2\\ \hline 
                        8 & \textbf{0,94} & 0,88 & 0,12\\ \hline 
                        16 & 0,82 & 0,82 & \textbf{0,94}\\ \hline 
                        32 & 0,88 & \textbf{0,92} & 0,87\\ \hline 
                        64 & 0,93 & \textbf{0,94} & 0,93\\ \hline 
                        128 & 0,89 & 0,87 & \textbf{0,91}\\ \hline 
                        256 & 0,89 & 0,89 & \textbf{0,93}\\ \hline 
                        512 & 0,73 & 0,76 & \textbf{0,94}\\ \hline 
                        1024 & \textbf{0,95} & 0,93 & \textbf{0,95}\\ \hline 
                        2048 & 0,92 & \textbf{0,95} & 0,92\\ \hline 
                        4096 & 0,0 & 0,93 & \textbf{0,96}\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
                        1 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
                        2 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
                        4 & 0,346 & 0,151 & 0,346\\ \hline 
                        8 & 0,128 & 1,0 & 0,128\\ \hline 
                        16 & 0,46 & 0,405 & 0,531\\ \hline 
                        32 & 0,328 & 0,449 & 0,429\\ \hline 
                        64 & 0,331 & 0,32 & 0,409\\ \hline 
                        128 & 0,346 & 0,309 & 0,296\\ \hline 
                        256 & 0,301 & 0,288 & 0,32\\ \hline 
                        512 & 0,284 & 0,255 & 0,283\\ \hline 
                        1024 & 0,262 & 0,25 & 0,251\\ \hline 
                        2048 & 0,242 & 0,218 & 0,227\\ \hline 
                        4096 & 0,234 & 0,202 & 0,217\\ \hline  
                    \end{tabularx}
                \end{table}

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
                        1 & 1,0 & 1,0 & 1,0\\ \hline 
                        2 & 0,0 & 0,0 & 1,0\\ \hline 
                        4 & 0,5 & 0,0 & 0,5\\ \hline 
                        8 & 0,0 & 0,5 & 0,0\\ \hline 
                        16 & 0,75 & 0,0 & 0,0\\ \hline 
                        32 & 0,0 & 0,2 & 0,0\\ \hline 
                        64 & 0,25 & 0,125 & 0,125\\ \hline 
                        128 & 0,0 & 0,0 & 0,091\\ \hline 
                        256 & 0,125 & 0,062 & 0,062\\ \hline 
                        512 & 0,136 & 0,0 & 0,0\\ \hline 
                        1024 & 0,031 & 0,0 & 0,031\\ \hline 
                        2048 & 0,067 & 0,0 & 0,022\\ \hline 
                        4096 & 0,031 & 0,0 & 0,0\\ \hline                         
                    \end{tabularx}
                \end{table}

            \paragraph{Wnioski}
                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0,7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych. Średnia jakość ważona dla wszystkich metod również osiągnęła wysoką wartość.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej osiągnęła najlepszy wynik średniej jakości ważonej, wyprzedzając nieznacznie metodę z zanurzeniami $k$-merów oraz metodę ze zmodyfikowanym algorytmem Needlamana-Wunscha. Wbrew oczekiwaniom, metoda Needlemana-Wunscha osiągnęła najniższy wynik spośród zaimplementowanych metod.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej zawdzięcza swój wynik uwzględnieniu pełnej struktury sekwencji przez model, co pozwoliło na lepsze określenie niepodobieństwa między sekwencjami.
                Powolny spadek znormalizowanej informacji wzajemnej wraz ze wzrostem ilości sekwencji wejściowych świadczy o tworzeniu coraz mniej podobnych grup przez algorytm grupowania w wyniku zastosowania różnych metod do wyznaczania niepodobieństwa. Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą z zanurzeniami $k$-merów.

@@

            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań. Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej. Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów. Metoda Needlemana-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji. Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji. Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej. Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0,87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
